# Relatório de Estudos

**Nome do Estagiário:** Rafael Sinkevicius  
**Data:** 06/08/2024

## Assuntos Vistos

- Analítico
- Trasacional
- ...

## O Que Entendi

### Analítico:

#### Tópicos:
- Conceito
- Características
- Exemplos
- Benefícios
- Desafios
- Cursos

#### Conceito

São sistemas de consultas complexas e analíticas de grandes volumes de dados, geralmente em conjunto com data warehouses e data lakes para as diversas necessidades de análise de dados.

#### Características

- Desempenho de consultas em execução complexa e pesada rapidamente

- Escalabilidade para aumertar a capacidade diante de necessidade

- Integração de dados estruturados, semiestruturados ou não estruturados

- Modelagem de dados para uma maneira lógica e acessível de organização

- Ferramentas de análise como mineração, machine learning, etc.

#### Exemplos

- Google BigQuery: um serviço do Google Cloud de consultas de larga escala. Suporta SQL, processamento, preços de uso e integração de outras ferramentas do próprio Google. Gera relatórios em tempo real

- Microsoft Azure: um serviço ilimitado de análise de big data, com análises em tempo real, consulta distribuída e escalabilidade.

#### Benefícios

Insights valiosos, desempenho superior, flexibilidade, escalabilidade, integração de dados e ferramentas avançadas.

#### Desafios

Complexidade de implementação, custo elevado, gerenciamento de dados volumosos e escalabilidade com ajustes frequentes.

#### Cursos:
### Conhecendo o BigQuery
**Nome do Curso:** O que é o Big Query?
**Platafoma:** Youtube

**Resumo:**
Os principais tópicos abordados no vídeo são o Big Query, serviço de data warehouse do Google de armazenamento, análise e vizualização de dados, que tem conexão nativa com outras ferramentas Google, como o Google Analytics para extração e tratamento de dados. Sua utilidade para as empresas é obter insights valiosos de seus dados.

### Transacional:

#### Tópicos:
- Conceito
- Características
- ACID
- Exemplos
- Benefícios
- Desafios
- Casos de Uso

#### Conceito
São sistemas de gerenciamento de banco de dados para facilitar transações em tempo real. São operações de incerção, atualização, exclusão e consulta de dados, geralmente utilizadas em aplicativos de alto nível de integridade e consistência de dados.

#### Características
Transações em tempo real, alta confiabilidade e integridade, suporte e operações CRUD, baixa latência e alta concurrência (suporta grandes números de usuários simultâneos).

#### ACID
Atomicidade (assegura a conclusão das operações, se uma parte falhar, o resto falha e retorna ao anterior), Consistência (transação de estado válido para outro estado válido), Isolamento (previne interferências entre transações simultâneas) e Durabilidade (Assegura as mudanças mesmo em caso de falha).

#### Exemplos
MySQL e PostgreSQL, sistemas de gerenciamento de dados relacional de código aberto.

#### Benefícios
Alta integridade de dados, desempenho em tempo real, suporte e alta concurrência e flexibilidade e escalabilidade.

#### Desafios
Complexidade no gerenciamento, alto custo e escalabilidade horizontal limitada.

#### Casos de Uso
Bancos e finanças, E-commerce, saúde e telecomunicações.

<!-- ## Links de Laboratórios (se houver)

- [Google Colab 1](URL_do_Lab_1)
- [Google Colab 2](URL_do_Lab_2)
- ... -->

## Trilha de Aprendizagem

**Objetivo da Trilha:**  
O objetivo da trilha é introduzir os fundamentos da engenharia de dados, como controle de versão com Git.

**Módulos/Etapas Feitas:**  
1. **[Bases Analítcas]:** Bases analíticas são sistemas baseados na análise de grandes volumes de dados, que oferecem consultas rápidas e integração de múltiplas fontes. Embora enfrentem desafios de custo e complexidade, elas permitem insights profundos e flexibilidade.

2. **[Bases Transacionais]:** bases transacionais são sistemas projetados para administrar e processar transações em tempo real e garantir a integridade e consistência dos dados, com suporte às propriedades ACID (atomicidade, consistência, isolamento e durabilidade). Usados em setores como finanças, e-commerce e saúde, são projetados para operações rápidas e competitivas, mas enfrentam problemas de custo e complexidade.

**Recursos Utilizados:**  
- Conteúdo da trilha de conhecimento no Github
- Curso do Youtube

<!-- **Principais comandos: (se aplicável)**  
- [Comando 1]
- [Comando 2]
- [Comando 3]
- ... -->

**Desafios Encontrados:**
Foram encontrados maiores desafios estudando conceitos mais avançados de cada módulo, presentes no curso indicado pelos próprios.  

<!-- **Feedback e Ajustes:**  
Descreva qualquer feedback que você recebeu e como você ajustou sua abordagem de estudo com base nesse feedback. -->

**Próximos Passos:**
Os próximos passos são iniciar o módulo de BigQuery e anotar os conceitos aprendidos dentro do mesmo, além de inciar o curso indicado.
