# Relatório de Estudos

**Nome do Estagiário:** Rafael Sinkevicius  
**Data:** 07/08/2024

## Assuntos Vistos

- BigQuery
- ...

## O Que Entendi

### BigQuery:

#### Tópicos:
- Conceito
- Características
- Casos de Uso
- Exemplos
- Benefícios
- Desafios
- Artigos

#### Conceito
Google BigQuery fornecido pelo Google Cloud, é um serviço de data warehouse, projetado para consultas rápidas de SQL em grande escala.

#### Características
Totalmente gerenciado (concetração na análise), Escalabilidade (diferentes cargas de trabalho),Alto desempenho (processamento em massa parelela), Suporte a SQL, Integração (ferramentas Google) e Modelo de preço baseado em uso.

#### Casos de Uso
Análise de Big Data, Business Intelligence(BI) (Geração de relatórios e dashboards), Processamento de dados em tempo real e Data Warehousing (histórico de dados para análise e relatórios).

#### Exemplos
E-commerce, Financeiro, Mídia e entreterimento e Saúde.

#### Benefícios
Velocidade, Facilidade de uso, Custo-Efetividade e Flexibilidade.

#### Desafios
Curva de aprendizado (familiarização com o BigQuery), Curstos de processamento (altos custos com consultas mal otimizadas) e Limitações de comando (limitações nos comandos SQL em comparação com bancos de dados tradicionais).

#### Artigos
#### Assinatura do BigQuery:
A assinatura do BigQuery permite a integração direta do Google Cloud com o BigQuery por meio do Pub/Sub. Isso permite a gravação de mensagens sem a necessidade de um cliente extra. Desde que os esquemas Pub/Sub e BigQuery sejam compatíveis, ela automatiza o envio de dados para o BigQuery, evitando o uso de pipelines como o Dataflow. A assinatura suporta a captura de dados alterados (CDC) e inclui permissões específicas e cotas, bem como instruções para gerenciar falhas e detalhes de preços, que podem ser encontrados na página de preços do Pub/Sub.

#### Inside Capacitor, BigQuery’s next-generation columnar storage format:
O BigQuery usa o Capacitor, um formato de armazenamento colunar que funciona muito bem para dados semi-estruturados. Para processar e armazenar dados de forma eficaz, ele usa métodos como níveis de definição e repetição. Além disso, algoritmos complexos e técnicas de compactação ajudam o capacitor a otimizar o armazenamento de dados. Além disso, ele usa a infraestrutura distribuída do Colossus para garantir alta disponibilidade e recuperação de dados, ao mesmo tempo em que realiza automaticamente manutenção e otimização para manter o desempenho.

#### Query BIG with BigQuery: A cheat sheet:
O BigQuery, um data warehouse em nuvem da Google, oferece a possibilidade de análises em grande escala. Ele facilita o aprendizado de máquina diretamente no banco de dados, suporta SQL e pode ser integrado com várias ferramentas de BI. É escalável e seguro e permite a ingestão de dados em lotes ou em tempo real. O custo é baseado em consultas e armazenamento, e você tem a opção de pagar por demanda ou por tarifa fixa.

#### Partitioning and Clustering in Google BigQuery:
BigQuery suporta ML/AI e BI integrados e é um armazém de dados sem servidores e econômico. O artigo apresenta métodos para otimizar o armazenamento de tabelas com o objetivo de aumentar a quantidade de bytes processados e tornar as consultas mais baratas e mais rápidas. Tabelas agrupadas ordenam os dados por colunas de agrupamento, enquanto tabelas particionadas dividem grandes tabelas em partes menores com base em uma coluna de partição. A combinação de agrupamento e particionamento pode reduzir drasticamente o volume de dados processados; a combinação ideal depende do tipo de consulta. O estudo demonstrou que a combinação de particionamento e agrupamento pode reduzir o número de bytes processados em até 50%.

<!-- ## Links de Laboratórios (se houver)

- [Google Colab 1](URL_do_Lab_1)
- [Google Colab 2](URL_do_Lab_2)
- ... -->

## Trilha de Aprendizagem

**Objetivo da Trilha:**  
O objetivo da trilha é introduzir os fundamentos da engenharia de dados, como controle de versão com Git.

**Módulos/Etapas Feitas:**  
1. **[BigQuery]:** Google BigQuery é um data warehouse escalável e gerenciado pelo Google Cloud, permite consultas SQL rápidas e eficientes em grandes volumes de dados. Com um modelo de preços baseado em uso, ele oferece alta escalabilidade, desempenho robusto e integração com outras ferramentas do Google Cloud. BigQuery é ideal para análise de big data, BI e processamento em tempo real porque oferece velocidade, facilidade de uso e custo-efetividade, mas pode ter problemas com a otimização de custos e a curva de aprendizado.

**Recursos Utilizados:**  
- Conteúdo da trilha de conhecimento no Github
- Artigos

<!-- **Principais comandos: (se aplicável)**  
- [Comando 1]
- [Comando 2]
- [Comando 3]
- ... -->

**Desafios Encontrados:**
Foram encontrados maiores desafios estudando conceitos mais avançados de cada módulo, presentes nos artigos indicados pelos próprios.  

<!-- **Feedback e Ajustes:**  
Descreva qualquer feedback que você recebeu e como você ajustou sua abordagem de estudo com base nesse feedback. -->

**Próximos Passos:**
Os próximos passos são iniciar o módulo de Linguagens e Frameworks e anotar os conceitos aprendidos dentro do mesmo, além de inciar o curso indicado.
