# Relatório de Estudos

**Nome do Estagiário:** Rafael Sinkevicius  
**Data:** 09/08/2024

## Assuntos Vistos

- Linguagens e Frameworks
- ...

## O Que Entendi

### Linguagens e Frameworks:

#### Tópicos:
- Python:
    - Video

#### Video
[Introdução ao Python](introducao_python/app.py)

<!-- ## Links de Laboratórios (se houver)

- [Google Colab 1](URL_do_Lab_1)
- [Google Colab 2](URL_do_Lab_2)
- ... -->

## Trilha de Aprendizagem

**Objetivo da Trilha:**  
O objetivo da trilha é introduzir os fundamentos da engenharia de dados, como controle de versão com Git.

**Módulos/Etapas Feitas:**  
1. **[Linguagens e Frameworks]:** Python é uma linguagem de programação de alto nível que é amplamente utilizada em várias áreas, como desenvolvimento web, ciência de dados, automação e inteligência artificial. Ele é conhecido por sua simplicidade e versatilidade. O PySpark é a interface de Python do Apache Spark, um framework poderoso para processamento distribuído de grandes quantidades de dados. Por outro lado, Apache Beam é um modelo de programação unificado para pipelines de dados em lote e streaming, que pode ser executado em vários motores, incluindo Google Dataflow, que oferece escalabilidade e gerenciamento simplificado. Por último, mas não menos importante, Apache Airflow é uma plataforma para orquestração e automação de workflows de dados que é amplamente utilizada para gerenciar pipelines de ETL e outros processos complexos. 

**Recursos Utilizados:**  
- Cursos e vídeos

<!-- **Principais comandos: (se aplicável)**  
- [Comando 1]
- [Comando 2]
- [Comando 3]
- ... -->

**Desafios Encontrados:**
Foram encontrados maiores desafios estudando conceitos mais avançados de cada módulo, presentes nos cursos e vídeos indicados pelos próprios. 

<!-- **Feedback e Ajustes:**  
Descreva qualquer feedback que você recebeu e como você ajustou sua abordagem de estudo com base nesse feedback. -->

**Próximos Passos:**
Os próximos passos são continuar o módulo de Linguagens e Frameworks e anotar os conceitos aprendidos dentro do mesmo, além de continuar os cursos e vídeos indicados.