# Relatório de Estudos

**Nome do Estagiário:** Rafael Sinkevicius  
**Data:** 01/08/2024

## Assuntos Vistos

- Introdução a Engenharia de Dados
- Git
- ...

## O Que Entendi

### Introdução a Engenharia de Dados:

#### Tópicos:
- Introdução
- Principais atividades
- Armazenamento
- Processamento
- Integração
- Automatização de Pipelines
- Segurança e Governança
- Ferramentas comuns
- Relevância na Indústria
- Exemplo

#### Introdução:
Campo da área de processamento e análise de dados, concentrando-se na criação e manutenção de sistemas e infraestruturas para grandes volumes de dados, no intuito de transformar estes dados em informações para a tomada de decisão, análise de negócios e desenvolvimento de aprendizado de máquina.

#### Principais atividades:
- **Coleta:** Coleta de fontes como banco de dados, APIs, arquivos, etc.
- **Armazenamento:** Armazenamento que suporte grandes volumes, como bancos de dados distribuídos.
- **Processamento:** Tratamento a garantir qualidade e adequação, como normalização de dados.
- **Integração:** Unificação de dados de fontes diferentes de maneira consistente.
- **Automatização de Pipelines:** Criação de pipelines automatizados para fluxo contínuo de coleta e análise.
- **Segurança e Governança:** Armazenamento e manipulação de acordo com as políticas de privacidade.

#### Ferramentas comuns:
- **Bancos de Dados:** MySQL, PostgreSQL, MongoDB, etc.
- **Data Warehousing:** Google BigQuery, etc.
- **Processamento de Dados:** Apache Hadoop, Spark, Flink.
- **Ferramentas ETL (Extract, Transform, Load):** Dataflow, etc.
- **Liguagens de Programação:** Python, SQL, Java, etc.

#### Relevância na Indústria:
É crucial para a melhoria de processos operacionais, inovação na criação de produtos, vantagens competitivas e entender melhor o cliente.

#### Exemplo:
Uma empresa de e-commerce faz milhares de vendas por dia e quer ter o controle de seus pedidos, assim, a engenharia de dados realiza a integração dessas vendas, transformando-as em informações, proporcionando uma governança de dados eficiente.

### Git:

#### Tópicos:
- O que é
- Principais conceitos
- Benefícios
- GitFlow
- Componentes GitFlow
- Fluxo de Trabalho
- Benefícios Gitflow
- Cursos e Artigos

#### O que é:
Sistema de controle de versão para rastrear alterações em arquivos e coordenar o trabalho de vários em projetos de desenvolvimento de software.

#### Principais conceitos:
- **Repositório:** Diretório de armazenamento de histórico de mudanças, inclui pastas e arquivos.
- **Commit:** Snapshot do projeto de um ponto específico. Cada um tem seu identificador (hash).
- **Branch:** Ramificação que permite trabalhar em diferentes linhas ao mesmo tempo, sendo sua principal chamada "main" ou "master".
- **Merge:** Mudanças de diferentes branchs em uma branch.
- **Pull:** Atualiza a cópia local do repositório com o repositório remoto.
- **Push:** Envia mudanças do repo local para o remoto.
- **Clone:** Copia o repositório remoto para o local.
- **Fork:** Cópia de um repo, sem afetar o original.

#### Benefícios:
- **Controle de versão:** Mantém o histórico de mudanças, podendo reverter para versões anteriores.
- **Colaboração:** Facilita o trabalho em equipe, permitindo o trabalho simultâneo.
- **Distribuído:** Cada desenvolvedor tem sua cópia do repo, aumentando a flexibilidade.

#### Cursos e Artigos:
### Introdução ao GIT
**Nome do Curso:** Git e Github para iniciantes 
**Instituição:** Udemy

### Objetivo do Curso
Aprender o que é controle de versão, como lidar com o Git e seus comandos e como subir código no Github.

1. **Módulo 1:** Entendendo o que é Git e Github
   - Introdução
   - Controle de versão
   - História do Git
   - O que é Github

2. **Módulo 2:** Configurando o Git
   - Configuração inicial do Git

3. **Módulo 3:** Essencial do Git
   - Inicializando um repositório
   - Usando o editor do terminal
   - O ciclo de vida dos status de seus arquivos
   - Visualizando logs
   - Visualizando o diff
   - Desfazendo coisas

4. **Módulo 4:** Repositórios Remotos
   - Criando um repositório no Github
   - Criando e Adicionando uma chave SSH
   - Ligando repositório local a um remoto
   - Enviando mudanças para um repositório remoto
   - Clonando repositórios remotos
   - Fazendo fork de um projeto

#### Introdução GitFlow:
É um modelo de branching para o gerenciamento de branches de forma organizada em projetos de larga escala.

#### Componentes GitFlow:
1. **Branches Principais:**
    - **main:** Contém o código estável. Todo commit nesta branch é uma nova versão de lançamento
    - **develop:** Contém o código em desenvolvimento com as alterações aprovadas. É base para novas integrações e funcionalidades.
2. **Branches de Suporte:**
    - **feature:** Usada para novas funcionalidades. Deriva da develop e volta a develop quando concluida.
    - **realease:** Usada para o lançamento de uma nova versão. Deriva da develop e volta para a main e develop.

#### Fluxos de Trabalho
1. **Desenvolvimento de Funcionalidades:**
    - Cria a feature a partir da develop.
    - Nova funcionalidade.
    - Volta a feature para a develop.
2. **Preparação para Lançamento:**
    - Cria a release a partir da develop.
    - Ajustes e correções.
    - Volta a release em main e develop e commit com tag.
3. **Correções Urgentes:**
    - Cria a hotfix a partir da main.
    - Correção necessária.
    - Volta a hotfix em main e develop e commit com tag.

#### Benefícios GitFlow:
- **Organização:** Estrutura para gerenciamento de varios tipos de trabalho.
- **Paralelismo:** Facilita o trabalho simultâneo.
- **Estabilidade:** Garante o estado estável contínuo do código.

#### Cursos e Artigos:
- **Gitflow conceito:**
- **Gitflow cheatsheet:**
- **Gitflow extention:**

<!-- ## Links de Laboratórios (se houver)

- [Google Colab 1](URL_do_Lab_1)
- [Google Colab 2](URL_do_Lab_2)
- ... -->

## Trilha de Aprendizagem

**Objetivo da Trilha:**  
O objetivo da trilha é introduzir os fundamentos da engenharia de dados, como controle de versão com Git.

**Módulos/Etapas Feitas:**  
1. **[Introdução a Engenharia de Dados]:** Introduz os fundamentos e práticas essenciais da engenharia de dados para coletar, armazenar, processar e analisar grandes volumes de dados.
2. **[Git e Gitflow]:** Introduz o sistema de controle de versão distribuído Git, usado para rastrear alterações em arquivos e facilitar a colaboração em projetos de software.
3. ...

**Recursos Utilizados:**  
- Conteúdo da trilha de conhecimento no Github
- Cursos da Udemy e Alura
- ...

<!-- **Principais comandos: (se aplicável)**  
- [Comando 1]
- [Comando 2]
- [Comando 3]
- ... -->

**Desafios Encontrados:**
Foram encontrados maiores desafios estudando conceitos mais avançados de cada módulo, presentes nos cursos indicados pelos próprios.  

<!-- **Feedback e Ajustes:**  
Descreva qualquer feedback que você recebeu e como você ajustou sua abordagem de estudo com base nesse feedback. -->

**Próximos Passos:**
Os próximos passos são finalizar o módulo de Git, terminando de resumi-lo e finalizando os cursos indicados, começando assim o módulo de Big Data.
