# Relatório Semanal: Semana 4

## Nome:
Rafael Sinkevicius

## Trilha de Conhecimento:
Data Science

## Período:
19.08.2024 - 20.08.2024

---

## Conteúdos Estudados:

#### Análise de Dados:

#### Tópicos:
- Conceitos
- Conclusão
- Vídeos

---

#### Conceitos
É o processo de inspecionar, limpar e modelar dados para informações úteis, conclusões e decisões, desempenhando um papel crucial em áreas como negócios, engenharia, etc.

1. Coleta de Dados
- Processo de reunir dados internos, de pesquisas, de sensores e redes sociais de diferentes fontes.

- Realizar análise após garantir a relevancia e representatividade dos dados.

2. Preparação e Limpeza de Dados
- Prepara os dados para análise, incluindo limpeza, eliminar duplicatas, tratamento de valores ausentes e formatação de dados.

- Análise com dados precisos e consistentes.

3. Exploração de Dados
- Análise dos dados para entendimento das características, padrões e ralações.

- Obter uma visão geral dos dados, identificar tendências, padrões e anomalias.

4. Análise Descritiva 
- Busca descrever características dos dados a partir de estatísticas e visualizações, incluindo medidas como média, mediana, desvio padrão e frequência.

- mostra os acontecimentos dos dados, auxiliando no entedimento de tendências e distribuições.

5. Análise Diagnóstica
- Investiga o motivo do acontecimento de um evento ou tendência. Envolve análises de correlações e causas potenciais.

- Identificar causas dos problemas ou padrões nos dados.

6. Análise Preditiva
- Preve eventos futuros com bases históricas com o uso de mechine learning.

- faz previsões futuras, como demandas, comportamento do cliente, etc.

7. Análise Prescritiva
- Utiliza modelos e simulações para decisões com um resultado desejado.

- Oferece recomendações de aprimoramento de processos, tomada de decisões e resolução de problemas.

8. Visualização de Dados
-  Representação gráfica dos dados como gráficos, tabelas, mapas, etc. 

- Torna os dados mais compreensíveis e acessíveis, com resultados claros e insights.

9. Modelagem de Dados
- Construção de modelos matemáticos com técnicas como regressão, clustering e análise de séries temporais para representação e analise de dados.

- Prever comportamentos, capturando relações complexas entre váriaveis com base nos dados.

10. Interpretação e Comunicação
- Comunicar os insights dos dados, com interpretação e apresentação dos resultados para tomadas de decisão.

- Garantir que os insights possam ser utilizados para decisões estratégicas a partir de sua compreensão.

#### Ferramentas e técnicas
- Análise: Excel, Python(pandas,numpy),SQL, etc.

- Estatísticas: hipóteses, regressão, variância(ANOVA), etc.

- ML: regressão, árvores de decisão, redes neurais, cluestering(k-means, DBSCAN), etc.

#### Conclusão
É fundamental para a tomada de decisões e soluções de problemas a partir da coleta de dados e seu tratamento, tornando-se fundamental para extração de valores dos dados para aplicação dos insights de maneira prática e eficaz.

#### Vídeos
#### Get started with Jupyter Notebooks in less than 4 minutes
[Jupyter](mynotebooks/)

#### Pandas Python Tutorial for Beginners -Introduction - Full Course
[Colab](https://colab.research.google.com/drive/1HP3jOfFQlElbneNpq994F_ih3OGJ7GoZ?usp=sharing)

---

## Trilha de Aprendizagem

**Objetivo da Trilha:**  
O objetivo da trilha é introduzir os fundamentos da engenharia de dados, como controle de versão com Git.

**Módulos/Etapas Feitas:**  
1. **[Análise de dados]:** A análise de dados é o processo de coleta, preparação, exploração e interpretação de dados para obter insights valiosos e apoiar a tomada de decisões. A limpeza de dados, análise descritiva e preditiva e visualização de dados usando ferramentas como Excel, Python e Power BI estão entre as principais etapas. Essa técnica é essencial em várias áreas porque facilita a compreensão e solução de problemas complexos.

**Recursos Utilizados:**
- Conteúdo da trilha de conhecimento
- Vídeos

<!-- **Principais comandos: (se aplicável)**  
- [Comando 1]
- [Comando 2]
- [Comando 3]
- ... -->

**Desafios Encontrados:**
Foram encontrados maiores desafios estudando conceitos mais avançados de cada módulo, presentes no vídeo/curso e artigo indicado pelos próprios. 

<!-- **Feedback e Ajustes:**  
Descreva qualquer feedback que você recebeu e como você ajustou sua abordagem de estudo com base nesse feedback. -->