# Relatório de Estudos

**Nome do Estagiário:** Rafael Sinkevicius  
**Data:** 02/08/2024

## Assuntos Vistos

- Git
- Big Data
- ...

## O Que Entendi

### Git:

#### Tópicos:
- Cursos e Artigos

#### Cursos e Artigos:
### Introdução ao GIT
**Nome do Curso:** Git e Github para iniciantes 
**Instituição:** Udemy

### Objetivo do Curso
Aprender o que é controle de versão, como lidar com o Git e seus comandos e como subir código no Github.

1. **Módulo 1:** Entendendo o que é Git e Github
   - Introdução
   - Controle de versão
   - História do Git
   - O que é Github

2. **Módulo 2:** Configurando o Git
   - Configuração inicial do Git

3. **Módulo 3:** Essencial do Git
   - Inicializando um repositório
   - Usando o editor do terminal
   - O ciclo de vida dos status de seus arquivos
   - Visualizando logs
   - Visualizando o diff
   - Desfazendo coisas

4. **Módulo 4:** Repositórios Remotos
   - Criando um repositório no Github
   - Criando e Adicionando uma chave SSH
   - Ligando repositório local a um remoto
   - Enviando mudanças para um repositório remoto
   - Clonando repositórios remotos
   - Fazendo fork de um projeto

5. **Módulo 5:** Ramificação (Branch)
    - O que é um branch e por que usar?
    - Criando um branch
    - Movendo e deletano branches
    - Entendendo o Merge
    - Entendendo o Rebase
    - Merge e Rebase na prática

6. **Módulo 6:** Extras
    - Criando o .gitignore
    - Versionamento com tags
    - Apagando tags e branches remotos

### Gitflow conceito:
**Nome do Artigo:** Git Flow: entenda o que é, como e quando utilizar
**Instituição:** Alura

**Resumo:**
O artigo explica sobre o Git Flow, abordando o que é, como organizar branches para features, realeses e hotfixes. Também é detalhado os benefícios e desvantagens, destacando o gerenciamento de projetos complexos com vários colaboradores, assim como também reconhece a complexidade para ambientes de entrega contínua.

### Gitflow cheatsheet:
**Nome do Artigo:** git-flow cheatsheet
**Autor:** Daniel Kummer

**Resumo:**
O artigo fornece uma rápida referência da utilização do Git Flow. O guia traz comandos básicos e seus efeitos, como a inicialização do Git Flow, criação e finalização de branches de feature, realease e hotfix. Também explica como rastrear e publicar branches, destacando o merge no Git Flow e sua compatibilidade geral.

### Gitflow extention:
**Nome do Repositório:** nvie/gitflow
**Plataforma:** Github

**Resumo:**
O repositório fornece extenções Git com base no modelo Git Flow de Vincent Driessen, incluindo comandos para inicialização, criação e finalização de branches, além de integraçaõ com shells Bash e ZSH, com o repositório/projeto em desenvolvimento contínuo.

### Big Data:

#### Tópicos:
- Conceito
- História
- Aplicações
- Desafios
- Artigos

#### Conceito:
Refere-se a coleta, armazenamento, processamento e analise de volumes massivos de dados com complexidade de gerenciamento eficiente com as ferramentas mais comuns de banco de dados. Seus dados caracterizam-se como '4Vs': Volume (Quantidade enorme de dados, com medidas chegando aos exabytes), Variedade (São dados de diversas fontes com diferentes estruturas), Velocidade (Alta para novos dados) e Veracidade (A variedade exige precisão ao lidar com incertezas).

#### História:
- **1960-1970:** A era dos mainframes.
- **1980-1990:** Popularização dos PCs e sistemas de banco de dados relacionais.
- **2000:** Expansão exponencial da internet juntamente com o volume de dados. O termo Big Data surge.
- **2010:** Surgimento de tecnologias como machine learning e IA permitiu maior extração de conjuntos dados grandes, com a popularização de várias ferramentas utilizadas até então.

#### Aplicações:
É aplicado em áreas como Negócios (Ex.: comportamento do consumidor), Saúde (medicina personalizada), Governo (cidades inteligentes), Ciências (estudos climáticos) e Entreterimento (análise de tendências).

#### Desafios:
Armazenamento (armazenamento de maneira eficiente), Processamento (processar rapidamente em tempo real), Privacidade e segurança (proteção de dados de acordo com regulamentações de privacidade) e Qualidade de dados (dados completos, precisos e sem erros).

#### Artigos:
### Introdução:
**Nome do Artigo:** Big Data - An Introduction
**Autor:** Swaathi Sundaramurugan

**Resumo:**
O artigo descreve o conceito de Big Data como processo de armazenamento e analise de dados volumosos e complexos para sistemas tradicionais. São destacadas tecnologias como Hadoop, as aplicações no marketing e a necessidade do Big Data no volume, variedade, velocidade, veracidade e valência (como os dados estão conectados entre eles). Também é detalhado o processo de ciência de dados, com a aquisição e a transformação de insights em ações com a criação de uma estratégia de Big Data.

<!-- ## Links de Laboratórios (se houver)

- [Google Colab 1](URL_do_Lab_1)
- [Google Colab 2](URL_do_Lab_2)
- ... -->

## Trilha de Aprendizagem

**Objetivo da Trilha:**  
O objetivo da trilha é introduzir os fundamentos da engenharia de dados, como controle de versão com Git.

**Módulos/Etapas Feitas:**  
1. **[Git e Gitflow]:** Introduz o sistema de controle de versão distribuído Git, usado para rastrear alterações em arquivos e facilitar a colaboração em projetos de software.
2. **[Big Data]:** Introduz os conceitos e tecnologias para coletar, armazenar, processar e analisar grandes volumes de dados, caracterizados pelos "4 Vs": Volume, Variedade, Velocidade e Veracidade.

**Recursos Utilizados:**  
- Conteúdo da trilha de conhecimento no Github
- Cursos e artigos da Udemy, Alura, etc.
- Repositórios do Github

<!-- **Principais comandos: (se aplicável)**  
- [Comando 1]
- [Comando 2]
- [Comando 3]
- ... -->

**Desafios Encontrados:**
Foram encontrados maiores desafios estudando conceitos mais avançados de cada módulo, presentes nos cursos e artigos indicados pelos próprios.  

<!-- **Feedback e Ajustes:**  
Descreva qualquer feedback que você recebeu e como você ajustou sua abordagem de estudo com base nesse feedback. -->

**Próximos Passos:**
Os próximos passos são...
